Fordító: Júlia Martonosi
Lektor: Adam Szabo
Kérlek, csukjátok le a szemeteket,
és nyissátok ki a kezeteket.
Most képzeljétek el, hogy mit tudnátok a kezetekbe rakni:
egy almát, talán a tárcátokat.
Most nyissátok ki a szemeteket.
Mi lenne, ha egy életet?
Ő itt egy koraszülött.
Úgy tűnik, mintha békésen pihenne, valójában azonban az életben maradásért küzd
mert nem képes a saját testhőmérsékletét szabályozni.
Ez a baba olyan apró, hogy nincs
elég zsír a testén, hogy melegen tartsa.
Sajnos 20 millió ilyen baba
születik világszerte minden évben.
Évente négy millió ilyen baba hal meg.
De a nagyobb gond az, hogy azok, akik túlélik,
komoly és hosszú távú egészségügyi problémákkal nőnek fel.
Az ok a baba első hónapjában található,
amikor egyetlen dolga a növekedés lenne.
Ha hypothermiával küzd, a szervei nem képesek normálisan fejlődni,
egy sor egészségügyi problémát eredményezve
a diabétesztől kezdve, a szívbetegségen át,
az alacsony IQ szintig.
Képzeljétek el, hogy sok ilyen probléma megelőzhető lenne,
ha ezeket a babákat melegen tartanák.
Ez az elsődleges funkciója egy inkubátornak.
De a hagyományos inkubátorok elektromosságot igényelnek,
és akár 20 ezer dollárba is kerülhetnek.
Így nem találkozunk vele fejlődő országok vidékein.
Ennek eredményeképp a szülők helyi megoldásokra kényszerülnek,
mint például forró vizes palackokkal körbepakolni a babájuk testét,
vagy olyan villanykörte alá teszik őket, amilyeneket itt láthattok,
olyan módszerekkel, melyek hatástalanok és nem biztonságosak.
Saját szememmel láttam ezt újra és újra.
Egyik első indiai utam alkalmával találkoztam egy fiatal nővel, Sevitha-val,
aki éppen akkor adott életet egy apró koraszülöttnek, Rani-nak.
Elvitte a legközelebbi falusi klinikára,
és az orvos azt tanácsolta, hogy vigye Ranit
a városi kórházba, ahol inkubátorba tudják tenni.
De a kórház négy órányira volt.
És Sevitha nem volt képes odamenni,
így a babája meghalt.
Az ő története inspirált minket, és tucatnyi másik hasonló,
mikor a csapatom és én rájöttünk, hogy milyen helyi megoldásra van szükség,
valamire, ami elektromosság nélkül működik,
és ami elég egyszerű ahhoz, hogy egy anya vagy egy bába is tudja használni,
tekintve, hogy a születések döntő többsége továbbra is otthon történik.
Olyasmire volt szükségünk, ami hordozható,
valami, amit sterilizálni lehet és sok másik babánál használható,
és valami ultra olcsó,
a 20.000 dollárhoz képest,
amibe egy inkubátor az Egyesült Államokban kerül.
es
Amit itt láttok, egyáltalán nem úgy néz ki, mint egy inkubátor.
Olyan mint egy kis hálózsák babáknak.
Teljesen ki tudod nyitni. Vízálló.
Nincs belül varrás, így nagyon könnyen sterilizálható.
De a varázslat ebben a viasz-erszényben van.
Ez egy fáziscserélt anyag.
Ez egy viaszhoz hasonló anyag, mely olvadáspontja
az emberi test hőmérsékleténél, 37 Celsius foknál van.
Könnyedén megolvasztható forró vízzel
azután amikor megolvad, képes egy adott hőmérsékletet fenntartani
4-6 órán keresztül
miután egyszerűen újramelegíted az erszényt.
Majd belehelyezed ebbe a kis zsebbe,
ami ezáltal egy meleg mikrokörnyezetet teremt
a kisbaba számára.
Egyszerűnek tűnik, de tucatszor megismételtük
amikor kimentünk terepre, hogy orvosokkal, anyákkal és klinikusokkal beszéljünk,
hogy megbizonyosodjunk arról, hogy tényleg erre van szüksége a helyi közösségeknek.
Indiában tervezzük elindítani a terméket, 2010-ben.
Az irányár 25 dollár lesz,
egy hagyományos inkubátor árának
kevesebb mint 0,1%-a.
Az elkövetkező öt év alatt reményeink szerint
majdnem egy millió baba életét mentenénk meg.
De a hosszabb távú társadalmi hatás a népesség növekedésének csökkentése.
Ösztönnel ellenkezőnek tűnik,
de kiderül, hogy ahogy a csecsemőhalálozás visszaesik,
a népesség is csökken,
mert a szülőknek nem kell arra számítaniuk
hogy a babájuk majd meghal.
Reméljük, hogy az Ölelés újszülött melegítő
és ilyen egyéb egyszerű innovációk
a technológia jövőjének új irányvonalát képviselik:
egyszerű, helyben elérhető, megfizethető megoldások,
melyek magukban hordozzák egy hatalmas társadalmi hatás elérését.
A tervezéskor néhány alapvető elvet követtünk.
Próbáltuk megérteni a végső felhasználót,
ezesetben olyanokat, mint Sevitha.
Próbáltuk a probléma gyökerét megérteni
ahelyett, hogy elfogultak lennénk aziránt, ami már létezik.
És kitaláltuk a legegyszerűbb megoldást, amit csak tudtunk
hogy kezeljük ezt a problémát.
Ezáltal hiszem, hogy igazán sikerült technológiát adni a tömegnek.
És életek millióit menthetjük meg az Ölelés egyszerű melegével.